---
date: 2024-08-27
---
![[o-n.jpg]]

Notion [объявили](https://www.notion.so/help/restrictions-for-customers-based-in-russia), что уходят из России и 9 сентября блокируют аккаунты пользователей.

Пока не понятно до конца, касается ли это в том числе пользователей, которые используют бесплатный функционал.

Для любителей Ноушена это большая проблема, для любителей Обсидиана это возможность сказать: "Мы же вам говорили" и начать хвастаться своими кастомными обсидианами.

Я сам долгое время пользовался Ноушеном. Первое знакомство было умопомрачительно, захватывающе. Чего только стоят мои конспекты с футбольными тактиками, где я ковертировал видео с матчей и тренировок в гифки, а потом добавлял к конспектам. Это выглядело, как газета из мира Гарри Поттера.

Год назад перевёл все свои заметки в Обсидиан. Причина простая: Обсидиан может гораздо больше вещей, чем Notion.

О том, почему не стоит расстраиваться и даже наоборот, открыть большой, новый мир возможностей, читайте в статье.

## Что это такое?

Obsidian это приложение (windows, mac, ios, android) по сути, блокнот/читалка, которая позволяет связывать между собой файлы. В файлах можно добавлять форматированный текст, картинки, таблицы, формулы, видео, аудио, код и многое другое.
![[Снимок экрана 2024-08-27 в 04.47.56.png]]
Для обучения, подготовки к докладу, написания статьи это просто находка.
![[Снимок экрана 2024-08-27 в 04.52.24.png]]
Стив Джобс сказал, что компьютер, это как велосипед для мозга. На программном уровне с такой же аналогией, Обсидиан это рама от велосипеда, на которую ты можешь повесить колёса, седло, выбрать цвет... Да хоть двигатель с бензобаком от Риги присобачь. Тебе никто не может этого запретить.

![[volkandnotion.png]]![[volkandobsidian.png]]

## На что способны удалёнщики

Бывает такое, что во время карантина люди придумывают что-то стоящее. Так в 17 веке Ньютон сидел на удалёнке от эпидемии чумы и придумал систему законов, которые изменили физику на до и после. Заодно изобретя дифференциальное исчисление.

![[da_vinci_gravity_6.png]]

В этот раз, во время пандемии коронавируса пара студентов написали приложение для ведения заметок - Обсидиан. Понятия не имею, думали ли они во что это может вырасти. Но результат - своя небольшая революция. Почему?

## Буржуазный Notion и пролетарский Obsidian

Они взяли буржуазный Notion и реализовали весь его функционал, но с философией открытости. Если Notion хранит заметки в каком-то своём формате, который ты можешь перевести в PDF или HTML, то Obsidian всё хранит в Markdown файлах. Эти файлы хранятся прямо на компьютере пользователя. При необходимости их можно просто открыть как текстовый файл и прочитать.

Какое это имеет значение? Почему файлы в открытом формате так важны?

## Страшная история у костра для маленьких коммунистов

![[strashilka.png]]

Когда я писал черновик для этой статьи пол года назад, раздел звучал как страшилка для детей: "Ноушен уйдёт, всех заблокирует, пространства удалит или того хуже... он станет платным. По подписке!".  Но сейчас это горькая правда. Notion уходит и 9 сентября начинает удаление наших хранилищ.

Казалось бы, с Обсидианом это не произойдёт. Он хороший, Notion - плохой. Но не будьте ~~идеалистами~~ наивными. Обсидиан это всё ещё компания, которой ничего не мешает поступить так же. Вопрос только в том, насколько это сложно сделать.

И именно в реализации Обсидиан с его локальным хранилищем, маркдауном и огромным набором плагинов был сделан большой шаг на пути к независимым инструментам.

## Сообщество делает больше, чем одна компания

Разработчики написали отличную [документацию](https://docs.obsidian.md/Plugins/Getting+started/Build+a+plugin) и API, которые позволили сообществу наклепать 1600 [плагинов](https://obsidian.md/plugins).

Среди них идеи, которые давно витали в воздухе, но просто не было площадки, где это можно легко интегрировать небольшими усилиями.

Просто посмотрите, что можно делать с их помощью:
![[Снимок экрана 2024-08-27 в 05.17.10.png]]
Оставлять комментарии к видео по временным меткам. Смотришь доклад, оставляешь свои пометки, цитаты, связываешь с другими заметками.

![[Снимок экрана 2024-08-27 в 05.19.43.png]]
Добавлять ссылки на статьи или видео, чтобы потом их посмотреть/прочитать.

![[Снимок экрана 2024-08-27 в 05.24.43.png]]
Вести доску задач для своих проектов. Каждая задача это отдельная md-страница.

![[Снимок экрана 2024-08-27 в 05.25.46.png]]
Интервальное повторение. Все новые слова помечаются специальным символом, а потом плагин собирает по заметкам выдаёт тебе их по своему алгоритму. Можно держать в голове даже самые обскурные иностранные слова, которые ты просто не используешь в повседневной речи.

![[Снимок экрана 2024-08-27 в 05.27.44.png]]
Импорт цитат из книг. Я читаю через Zotero. Там удобно помечать важные места в книгах, писать комментарии, а потом синхронизировать между устройствами.
Все комментарии и цитаты можно выгружать в Обсидиан и на основе них создавать заметки.![[Снимок экрана 2024-08-27 в 05.33.03.png]]
Когда видишь какую-то мысль, ты можешь легко добраться до того места, где ты её когда-то подцепил.

И это то, чем пользуюсь я. У каждого свой Обсидиан, свой любимый набор плагинов. А их сотни.

Как можно объяснить такой бурный рост? Я считаю, что это один из тех примеров, когда трудящиеся не отчуждены от результатов своего труда. И именно поэтому после работы они способны на одном лишь энтузиазме безвозмездно строить инструмент для таких же работяг, как они.

Когда я вижу подобные вещи, мне кажется, что не всё потеряно. Мы рано или поздно построим будущее, где воспринимаем дом, улицу, город, страну, как часть себя. Где результаты нашего труда нам и принадлежат:

>Этот тротуар я подметаю каждую неделю, эту лавку мы с соседом покрасили, кустик, вон, подружка посадила.

Лавку могут унести или повесить на неё цепочку с месячной подпиской. Такие ситуации были, есть и будут. Задача любого трудящегося этого не допускать.

![[newyorkcrops.webp]]

Поэтому скатертью дорога, Ноушен. Мы строим Обсидиан.

Пилите плагины, коллеги, хвастайтесь воркспейсами, меряйтесь графами! Но не забывайте, что ничто не вечно. Обсидиан это лишь реализация идеи. И если он предаст эти идеи, то мы должны беспощадно отправить его на свалку истории.

## Быстрый старт

- Где скачать?
  https://obsidian.md/download

- Как мигрировать с Notion на Obsidian?
  https://help.obsidian.md/import/notion
  
### Уроки

- [Obsidian для начинающих](https://youtu.be/OUrOfIqvGS4?si=HQWqR-UiiwgKHjM6)
- [10 маст хэв плагинов](https://www.youtube.com/watch?v=W7kTtn9empU)
- [Шаблоны заметок](https://www.youtube.com/watch?v=SUzRlhKFCYM&ab_channel=NicolevanderHoeven)
- [Как сделать дашборд](https://www.youtube.com/watch?v=AatZl1Z_n-g&ab_channel=FromSergio)
- [Как агрегировать информацию из множества заметок](https://www.youtube.com/watch?v=8yjNuiSBSAM&ab_channel=FromSergio)
- [Учёт прочитанных книг](https://www.youtube.com/watch?v=7PFFJlyiv28&ab_channel=FromSergio)
- [Как добавлять медиа в обсидиан](https://youtu.be/qt4g7Djy5AE?si=Jc5DD97v1yC11w7c)
- [Productivity | Zettelkasten в Obsidian](https://youtu.be/PiS3pRRj994?si=keX2uTYkgu_8EE5d)
- [Как использовать Tracker](https://www.youtube.com/watch?v=W_leEJHBZW4&ab_channel=FromSergio)
- [Как автоматизировать через Quick Add](https://www.youtube.com/watch?v=LrQVQ37y6IU&ab_channel=NicolevanderHoeven)
- [Как делать заметки из бумажных книг](https://www.youtube.com/watch?v=L9SLlxaEEXY)

### Плагины

- [ReadItLater](https://github.com/DominikPieper/obsidian-ReadItLater) - способ быстро добавлять статьи и видео в заметки;
- [Timestamp Notes](https://github.com/juliang22/ObsidianTimestampNotes) - смотреть видео и делать заметки по времени;
- [Templater](https://github.com/SilentVoid13/Templater) - заполнить пустую заметку по шаблону;
- [Various complement](https://github.com/tadashi-aikawa/obsidian-various-complements-plugin) - подсказки по словам при написании заметки;
- [Kanban](https://github.com/mgmeyers/obsidian-kanban) - канбан доска;
- [Dataview](https://github.com/blacksmithgu/obsidian-dataview) - можно сводить таблицы из разрозненных заметок;
- [Advanсed tables](https://github.com/tgrosinger/advanced-tables-obsidian) - удобная работа с markdown таблицами;
- [Tracker](https://github.com/pyrochlore/obsidian-tracker) - визуализация данных;
- [Quick Add](https://github.com/chhoumann/quickadd) - автоматизация процессов;
- [Homepage](https://github.com/mirnovov/obsidian-homepage) - плагин для создания домашних страниц;
- [Spaced Repetition](https://github.com/st3v3nmw/obsidian-spaced-repetition)- интервальное запоминание.

### Инструменты

- [Peerdraft](https://www.peerdraft.app/) - совместная работа над заметками;
- [Qartz](https://quartz.jzhao.xyz/) - расшарить в веб свой обсидиан;
- [Obsidian Publish](https://obsidian.md/publish) - тот же Кварц, но его не надо хостить, крутится на серверах Обсидиан (платный).
  
## Обсидианы других людей

Кварц позволяет открыть свои markdown страницы для других людей через веб-сайт.

Есть даже целая концепция learn in public, когда люди открывают аудитории свои незавершённые наработки с целью эффективного обучения. Закон Каннингема гласит:

>Лучшим способом получить правильный ответ в Интернете будет не задавать вопрос, а **разместить ложный ответ**

Вот обсидианы некоторых инженеров:

- [Nicole Van Der Hoeven](https://notes.nicolevanderhoeven.com/Fork+My+Brain)
- [Simon Späti](https://www.ssp.sh/brain/)

Вы, кстати, сейчас читаете статью, которую я написал в Обсидиане и заинджектил через Quartz -> Instant View в Telegram.

## Всё?

Конечно нет! Это просто вершки. Вы когда-нибудь слышали про Цеттелькастен Лумана?

## Тэги

#инструменты , #obsidian, #learnInPublic , #quartz

## Вдохновляет

- Идея сделать свой плагин для Obsidian;
- Ньютон;
- Леттеринг в советских диафильмах;
- Люди, которые ходят на субботники;